# Docker do zero a produção

Comando para listar todos os containers ativos: docker ps
Comando que executa a imagem hello-world: docker run hello-world

Site: https://hub.docker.com
Repositório de imagens oficial - Docker

Comando para listar todas as imagens baixadas no computador> docker image ls
Comando para listar todas as imagens baixadas no computador> docker image ls | grep nginx

Comando para executar o container (console vai ficar preso): docker run nginx:1.19.10-alpine
Comando para executar a container (console vai ficar livre): docker run -d nginx:1.19.10-alpine
Comando para executar a container (console vai ficar livre), informando a posta: docker run -p 8000:80 -d nginx:1.19.10-alpine

Comando para parar o container: docker stop CONTAINER-ID (os tres primeiros digitos já serve)
Comando para parar o container: docker stop NAMES

Comando para listar os containers em execução: docker ps
Comando para listar todos os containers executados no computador: docker ps -a
Comando para listar todos os containers executados no computador: docker ps -a | findstr nginx

## Conceito de Volume:
Crie um arquivo index.html na pasta do projeto, importe o arquivo para a imagem do container com o comando abaixo;
Comando para importar um arquivo para a imagem nginx (windows): docker run -p 8000:80 -v ${PWD}:/usr/share/nginx/html nginx:1.19.10-alpine
Comando para importar um arquivo para a imagem nginx (linux): docker run -p 8000:80 -v $(pwd}:/usr/share/nginx/html nginx:1.19.10-alpine
Nota: Por causa da opção '-v' tudo que for alterado no index.html da sua maquina, será atualiza na imagem do docker

Agora será feito o inverso, tudo o que for alterado na imagem do docker do arquivo 'index.html', será alterado na maquina
Comando para alterar o arquivo na imagem do docker para a maquina: docker exec -it ID-container /bin/sh 
No meu caso ficou desta forma: docker exec -it e40 /bin/sh
Comando para listar o diretório do container: ls
Comando para listar o conteudo de um arquivo: cat docker-entrypoint.sh
Comando para acessar o arquivo index.html no container: cat /usr/share/nginx/html/index.html
Comando para instalar o apk vim na imagem do container: apk add vim
Comando para editar o arquivo index.html na imagem do container: vim /usr/share/nginx/html/index.html

Instruções: Vim
Para editar o arquivo, pressione a tecla i para entrar no modo de inserção. 
Quando terminar de fazer as alterações, pressione a tecla Esc para sair do modo de inserção e voltar ao modo normal. 
Para salvar as alterações, digite :w e pressione Enter. 
Para sair do editor, digite :q e pressione Enter. 
Se você quiser salvar as alterações e sair do editor, digite :wq e pressione Enter. 
Se você quiser sair sem salvar as alterações, digite :q! e pressione Enter.

### Volume permite Sincronização

### O volume é a consistencia para que não percam os dados.

1:08:07



